بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى الستير الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الأكارم ، مازلنا في اسم الستير
وقد قيل الرب رب والعبد عبد
من شأن الرب أن يستر القبيح وأن يظهر الحسن
ومن شأن العبد غير المؤمن
أن يظهر القبيح ويكتم الحسن
أما المؤمن فمن شأنه أن يتخلق بكمالات الله عز وجل
فيستر القبيح ويظهر الحسن
وهذا خلق كريم، وهذا رقي إنساني
أن تُظهر الحسن وأن تستر القبيح
بينما غير المؤمن يظهر القبيح ويكتم الحسن
لذلك ورد في بعض الأحاديث
أن النبي عليه الصلاة والسلام يقول
لله أفرح بتوبة عبده المؤمن ومن الضال الواجد
ضيعت شيئاً ثميناً جداً وأنت في حيرة من أمرك ثم وجدته .
لله أفرح بتوبة عبده المؤمن
ومن الضال الواجد من العقيم الوالد
بعد عشر سنوات جاءه الولد، بعد اليأس والإحباط
ومن الظمآن الوارد الظمآن الذي كان على مشارف الهلاك
فرى الماء فشرب
لله أفرح بتوبة عبده المؤمن من الضال الواجد
ومن العقيم الوالد، ومن الظمآن الوارد
وإذا تاب العبد توبة نصوحة
هنا الشاهد، هنا اسم الستير
إذا تاب العبد توبة نصوحة أنسى الله حافظيه
والملائكة وبقاع الأرض كلها خطاياه وذنوبه
هذا شأن الستير، إذا تاب العبد توبة نصوحة
أنسى الله حافظيه والملائكة
وبقاع الأرض كلها خطاياه وذنوبه
لذلك: التائب من الذنب كمن لا ذنب له
وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ ]
[ وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلًا عَظِيمًا
وما أمرك أن تتوب إليه إلا ليتوب عليك
وما أمرك أن تستغفره إلا ليغفر لك
وما أمرك أن تسأله إلا ليعطيك
لكن الإنسان غير المؤمن شأنه العكس
هو يظهر القبيح ويستر المليح
لذلك ورد في بعض الأحاديث الشريفة
تعوذوا بالله من ثلاث فواقر ]
من جار جار السوء إن رأى خيرا كتمه
[ وإن رأى شرا أذاعه
في إنسان أنا أسميه قناص، يتعامى عن كل الفضائل
فإذا ضبط تقصيراً أو مخالفة أو عيباً أو عورة
فضحها ونشرها وبالغ في الحديث عنها
هذه اسمه قناص، وهناك نماذج بشرية
في كل المجتمعات موجودة
يتعامى عن كل الفضائل وعن كل الخيرات وعن كل الخيرات
ويظهر العيوب والنقائص. لذلك
تعوذوا بالله من ثلاث فواقر
جار السوء، إن رأى خيرا كتمه وإن رأى شرا أذاعه
من إمام سوء، إن أحسنت لم يقبل، وإن أسأت لم يغفر
من زوجة سوء، إن دخلت عليها لسنتك
وإن غبت عنها خانتك. هذه فواقر ثلاث
صدق أيها الأخ الكريم، أنت حين تستر مسلماً
وتدفن قصته تحت الأرض
ولا تبوح بها إطلاقاً تشعر بقرب من الله كبير
وحدثتكم في اللقاء السابق عن هذه التي
زلت قدمها فأصلحها زوجها
وجعلها تتوب توبة نصوحاً حتى أن هناك بشارات
تبشره برضوان الله عز وجل
القاضي شريح لقيه صديقة الفضيل
فقال له يا شريح كيف حالك في بيتك؟
قال: منذ عشرين عاماً لم أجد من يعكر صفائي
شيئ جميل أحياناً الإنسان يقول
من عشرين عاماً ما نمت يوماً مرتاحاً معها
يقول: والله من عشرين عاماً
ما وجدت من زوجتي ما يعكر صفائي
قال : وكيف ذلك يا شريح؟
قال: خطبت امرأة من أسرة صالحة
فلما كان يوم الزفاف وجدت صلاحاً وكمالاً
يقصد صلاحاً في دينها وكمالاً في خلقها
فصليت ركعتين شكراً لله على نعمة الزوجة الصالحة
فلما سلّمت من صلاتي وجدت زوجتي تصلي بصلاتي
وتسلم بسلامي وتشكر بشكري
فلما خلا البيت من الأهل والأحباب دنوت منها
فقالت لي: على رسلك يا أبا أمية أي انتظر
وقامت فخطبت، قوية في دينها كاملة في خلقها
قالت: أما بعد، يا أبا أمية إني امرأة غريبة
لا أعرف ما تحب ولا ما تكره
فقل ما تحب حتى آتيه وما تكره حتى أجتنبه
ويا أبا أمية لقد كان لك من نساء قومك من هي كفء لك
وكان لي من رجال قومي من هو كفء لي
ولكن كنت لك زوجة على كتاب الله وسنة رسوله
ليقضي الله أمراً كان مفعولاً
فاتقِ الله فيّ وامتثل قوله تعالى
[ فإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ ]
ثم قعدت، قال: فألجأتني إلى أن أخطب
يعني اضطر أن يلقي خطبة أمامها
وقف وقال: أما بعد، فقد قلت كلاماً
إن تصدقي فيه وتثبتي عليه يكن لك زخراً وأجراً
وإن تدعيه يكن حجة عليك
أحب كذا وكذا وأكره كذا وكذا، أعطاها قائمتين
عندنا قاعدة: لا معصية قبل التكليف
بتكلف، تبين، توضح ثم تحاسب
أزواج كثيرون لا ينطقون بكلمة
فإذا أخطأت في ميزانه هو يقيم عليها الدنيا ولا يقعدها
ما بلغت ، قال لها أحب كذا وكذا وأكره كذا وكذا
شاهد القصة في اسم الستير
قال لها: ما وجدت من حسنة فانشريها
وما وجدت من سيئة فاستريها
ما وجدت من حسنة فانشريها
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام
وصف المرأة المؤمنة بأنها ستيرة ليست فضاحة
لا تفضح زوجها، الإنسان في البيت عليه ضغوط عمل
أحياناً يقل المال بين يديه، أحياناً يصبح سريع الاستثارة
فالمرأة الصالحة تقدر هذا الظرف في متاعب
في الحياة كبيرة جدا أحياناً في التجارة في مشكلاتً
بالوظيفة في صعوبات بالغة
قال لها: ما وجدت من حسنة فانشريها
وما وجدت من سيئة فاستريها
لذلك تكاد صفة الستر
تكون صفة أولى في المرأة المؤمنة
من هنا قال عليه الصلاة والسلام
إني أكره المرأة تخرج من بيتها تشتكي على زوجها ]
[ لا ينظر الله إلى امرأة لا تشكر زوجها وهي لا تستغني عنه
شاهدنا في موضوع اسم الستيرانه فال لزوجته
ما وجدت من حسنة فانشريها وما وجدت من سيئة فاستريها
إخواننا الكرام، الإنسان أحياناً يأخذ من كل جهة
إيجابيتها ويبتعد عن سلبياتها
في أشخاص بالعكس
يأخذون من كل جهة سلبياتها ويبتعدون عن إيجابيتها
يعني أحياناً يكون لك صديق
له إيجابيات كثيرة جداً وله سلبيات
يقتبس من سلبياته ومن سلبيات هذا وهذا
فإذا هو كتلة من العيوب والنقائص
وفي إنسان آخر يأخذ من كل شيء إيجابياته
يجمع محاسن كل شيء
فعود نفسك أن ترى في الإنسان الجانب الإيجابي
لا يوجد إنسان كله شر ولا يوجد إنسان كله خير
أنت حينما توطن نفسك
أن ترى في من حولك النواحي الإيجابية، كيف؟
النبي عليه الصلاة والسلام
يؤم أصحابه في صلاة من صلوات الفرض
صحابي تأخر عن إدراك الركعة الأولى
فدخل إلى المسجد وأسرع ليلحق مع النبي الركعة الأولى
أحدث جلبة وضجيجاً وشوش على الصحابة في صلاتهم
لما انتهت الصلاة ماذا قال له النبي عليه الصلاة والسلام؟
قال: زادك الله حرصاً ولا تعد
بدأ بالإيجابيات زادك الله حرصا ولا تعد
أنت كمدير مؤسسة، كأب، كمعلم، مدير مستشفى
مدير جامعة، مدير مدرسة، حولك موظفون
لهم إيجابيات وسلبيات، إياك ثم إياك أن تبدأ بسلبياتهم
عندك موظف يتأخر ولكنه أمين
إن أردت أن تعاتبه يجب أن تبدأ بالحديث عن أمانته
أنا معجب بأمانتك، وأنا ممتن من إخلاصك
لكن هناك مأخذ طفيف لابد من تلافيه
هكذا علمنا النبي
لذلك هناك عالم نفس أمريكي ألّف كتاباً
كيف تؤثر في الناس وتكسب الأصدقاء؟
الكتاب الطبعة الأولى كانت خمسة ملايين نسخة
جاء عالم محمد الغزالي رحمه الله
أخذ هذه القواعد وذكر ما يقابلها في القرآن والسنة
فإذا كنت مدير مدرسة، أو مدير مشروع
أو مدير جامعة، أو أب، أو معلم
وأردت أن تعاتب بعض من حولك
ابدأ بإيجابياتهم، فجاء بالحديث هذا
زادك الله حرصا ولا تعد
إذاً الشاهد إني أكره المرأة
تخرج من بيتها تشتكي على زوجها
و ما رأيت من حسنة فانشريها
وما رأيت من سيئة فاستريها
قالت: كيف نزور أهلي وأهلك؟
قال: نزورهم غباً مع انقطاع بين الحين والحين
حتى لا يملونا، رسم سياسة، وأنا أقول: دائماً
فترة الخطبة فترة مهمة جداً
يجب أن يرسم الخاطب أو الزوج مستقبلاً لزوجته
سياسته في كل شيء
قالت: كيف نزور أهلي وأهلك؟
قال: نزورهم غباً مع انقطاع
بين الحين والحين لئلا يملونا
[ في الحديث الشريف زر غباً تزدد حباً
قالت: فمن من الجيران تحب أن أسمح
لهن بدخول بيتك ومن تكره؟
قال: بنو فلان قوم صالحون
وبنو فلان قوم غير ذلك
ثم قال: ومضى عليّ عام
عدت فيه إلى البيت فإذا أم زوجتي عندنا
رحبت بها أجمل ترحيب
وكانت قد علمت من ابنتها أنها في أهنأ حال
قالت لي أم زوجته: يأبا أمية كيف وجدت زوجتك؟
قلت: والله هي خير زوجة
قالت: يا أبا أمية ما أوتي الرجال شراً
من المرأة المدللة فوق الحدود، فأدب ما شئت أن تؤدب
وهذب ما شئت أن تهذب
ثم التفتت إلى ابنتها تأمرها بحسن السمع والطاعة
شاهدنا، ما رأيت من حسنة فانشريها
وما رأيت من سيئة فاستريها
والمرأة المؤمنة ستيرة والزوج المؤمن ستير لا يفضح زوجته
لا يمدحها أمام الناس مدحاً يغري الناس أن يلتقوا بها
كما أن في عادة سيئة جداً
يثني على جمال زوجته وعلى حكمتها
وعلى طبخها وعلى و على .. ليس هذا من الكمال
لكن ليس من الكمال أيضاً أن تذم زوجتك
كما أن النبي عليه الصلاة والسلام
أثنى على المرأة الستيرة
وأنت أيها الزوج الكريم يجب أن تكون ستيراً
قال: ومضى عليّ عشرون عاماً لم أجد ما يعكر صفائي
إلا ليلة واحدة كنت فيها أنا الظالم
لذلك أنا أقول: مما ينظم علاقة الزوجين
هذا الحديث الشريف
[ مَا تَوَادَّ اثْنَانِ في الله فَفُرِّقَ بَيْنَهُمَا إِلَّا بِذَنْبٍ يُحْدِثُهُ أَحَدُهُمَا ]
وأقول دائماً: إذا بني الزواج على طاعة الله
ولو افتقر إلى معظم مقومات نجاحه
يتولى الله في عليائه التوفيق بين الزوجين
أما إذا بني الزواج على معصية الله
ولو توافرت له كل أسباب النجاح
يتول الشيطان التفريق بينهما
الآن من معاني الاستتار
التي ينبغي للمؤمن أن يتخلق بها
المقولة الشهيرة إذا بليتم بالمعاصي فاستتروا
يعني إنسان غلبته نفسه
لا ينبغي أن يفتخر بهذه المعصية
السؤال الآن : ما الفرق بين العاصي والفاجر؟
العاصي عاصي أما الفاجر يجاهر بمعصيته ولا يعبأ بها
يفتخر بها أحياناً، لذلك ذنب الفاجر كبير
لأنه إنسان مستعل مستكبر
لأنه يذكر ذنبه أمام الناس ولا يستحي منه فهو فاجر
أما العاصي قد يكون مغلوباً
ورب معصية أورثت ذلاً وانكساراً
خير من طاعة أورثت عزاً واستكباراً
لذلك فرق العلماء بين معصية غلبة الشهوة
وبين معصية الاستكبار
إبليس أبى واستكبر أن يكون مع الساجدين
في معاصي استكبار، وفي معاصي غلبة شهوة
[ رَبَّنَا غَلَبَتْ عَلَيْنَا شِقْوَتُنَا ]
لذلك الفرق كبير جداً بين أن تغلب وبين أن تستعلي
لذلك إذا بليتم بالمعاصي فاستتروا
مقولة إذا بليتم بالمعاصي فاستتروا
والذي لا يستتر لا يصنف مع العصاة، يصنف مع الفجار
هناك شيء آخر نحن في إسلامنا ممنوع
أشد المنع أن تبوح بمعاصيك لرجل الدين
هذا ليس وارداً في الإسلام
إنسان زلت قدمه وارتكب معصية والله ستره
ممنوع منعاً باتاً أن تذهب إلى شيخ
وأن تبوح له بما فعلت، الله سترك استر نفسك
والإنسان لا يغفر، وفي أزواج كثر
بعد الزواج يحدثها عن أخطائه قبل الزواج
أو هي من حمقها تحدثه عن أخطائها قبل الزواج
فالإنسان لا يغفر، الله عز وجل سترك
وما فضحك تفضح نفسك؟
هذا موقف فيه حمق كبير
لذلك البوح بالأخطاء وقد سترها الله عز وجل
استخفاف بستر الله ، البوح بأخطاء وقد سترها الله عز وجل
استخفاف بستر الله عز وجل
الآن يدخل في باب الاستتار أن يستر الإنسان عورته
النبي عليه الصلاة والسلام
استأجر أجيراً فاغتسل عريانا فقال له
خذ أجارتك لا حاجة لنا بك
إني رأيتك لا تستحيي من الله
سبحان الله، العالم الآن انقسم مؤمن وغير مؤمن
أهل الإيمان يستترون وأهل الضلال
يكشفون عوراتهم، لذلك الآية الكريمة
[ يَنْزِعُ عَنْهُمَا لِبَاسَهُمَا لِيُرِيَهُمَا سَوْآَتِهِمَا ]
شأن الشيطان التعري، أنا أقول لكم شيئاً مؤلماً
هناك شباب يقومون في البيت
بثيابهم الداخلية أمام أخواتهم
وهناك شابات يرتدين ملابس شفافة أمام آبائهن وأخواتهن
هذا لا يجوز إطلاقاً، لذلك إذا كان في فواحش
ضمن الأسرة الواحدة سببها التعري
حتى الإنسان إذا دخل على ابنته ينبغي أن يستأذن منها
النبي عليه الصلاة والسلام علمنا أن نستأذن على أمهاتنا
ففي صحابي تعجب كيف نستأذن على أمهاتنا؟
قال : أتحب أن تراها عريانة؟
المرأة لها خصوصيات، فلذلك من شأن الشيطان
أن ينزع عن الإنسان لباسه
هذا الشيء في تفلت في البيوت، تفلت في الطرقات
المرأة تبدو كما خلقها الله كاسية عارية
بينما المؤمن يرتدي ثياباً سابغة والمؤمنة كذلك
الأبلغ من ذلك يجب أن تستر خصوصيات الزوجة
كل إنسان له زوجة ، في خصوصيات
نسمي العلاقة بالزوجة علاقة حميمة جداً
هذه العلاقات الحميمة ينبغي ألا يبوح بها الزوج
وينبغي أن لا تبوح بها الزوجة أبداً
ينبغي ألا يبوح بها الزوج و ينبغي لا تبوح بها الزوجة
فلذلك النبي عليه الصلاة والسلام
أشار إلى هذا المعنى إشارة واضحة جداً
فكان الذي يلتقي مع زوجته
ثم يُحدّث الناس بما كان البارحة
و كأن الناس يرون الزوجين عريانين
هذا أيضاً من نقائص المجتمع
في شيء آخر سترة ما بين الزوجين من خصوصيات
وفي إنسانة بفرنسا تعمل بالتمثيل
سئلت وقد لفتت نظري إجابتها
سئلت ما شعورك وأنت على خشبة المسرح؟
قالت شعور الخزي والعار
وهذا شعور كل أنثى تعرض مفاتنها على الجمهور
إن الحب يجب أن يبقى بين الزوجين وفي غرف مغلقة
شخص كان لا يصلي الفجر في وقته
فاشتكى للنبي أنه نؤوم
فقال له عمر: ويحك! فضحت نفسك
قال له: دعه يا عمر
فضوح الدنيا أفضل من فضوح الآخرة
ثم دعا له وقال: رب أذهب عنه النوم إذا شاء
معنى هذا أن الإنسان إذا شاء استيقظ
أذهب عنة النوم إذا شاء
إخواننا الكرام، أهم ما في هذا الدرس
من ستر مسلماً ستره الله يوم القيامة
اجعل ستر المسلمين عملاً صالحاً
تلقاه يوم القيامة، من ستر مسلماً
ستره الله يوم القيامة لأن المؤمن عليه أن يتخلق بكمالات الله
الآن قصة فيها فحش
إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا ]
[ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
قصة تعطي فكرة سيئة عن المجتمع لا ترويها
إذا رويتها إلى من لا يحتاجها استسهل المعصية
في قصص تقع ليس من المستحسن
أن تكثر من رواية هذه القصص، لذلك
إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا ]
[ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
لا تؤذوا عباد الله ولا تعيروهم ولا تطلبوا عوراتهم
فإنه من طلب عورة أخيه المسلم
طلب الله عورته حتى يفضحه في عقر بيته
كل إنسان يتتبع عورات الناس
الله عز وجل توعده أن يفضحه في عقر داره
وآخر شيء في هذا اللقاء الطيب
من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس